---
layout:     post
title:      "戒郁函002|抑郁成因：被抑郁选中是我们的错吗？"
subtitle:   "当然不是。"
date:       2017-12-016 20:06:30
author:     "beier"
header-img: "img/post-bg/007.jpg"
tags:
    - Depression
---

*这是《戒郁函》的 002 篇文章*
*关键词：抑郁成因 抑郁预防*
*阅读时间约 7 分钟*
*适宜人群：所有人群*

 

被确诊为抑郁症后的很长一段时间里，我都在思考一个问题：
我为什么会抑郁？


是因为我心理脆弱 吗？
是因为我 **经历过的一些事** 吗？
可是很多人经历过更糟糕的事也没有抑郁啊！
所以是我心理脆弱吗？


是因为我携带着 **容易患抑郁症的基因** 吗？
可以很多人有着家族病史也没有抑郁啊！
所以是我心理脆弱吗？


每当我想出一个可能导致自己发病的原因，都会更快想出一个“反例”来说服自己“这一切只是因为我内心不够强大”，千错万错是我自己的错。

 

抑郁者的一大特点是喜欢把一切于己相关的问题 **归罪到自己身上** ，进而不断降低自我评价，越陷越深。虽然我从未有过真正意义上的 **“病耻感”** （这个话题以后会单独讲），和自己的抑郁成因和解依然花了近半年的时间，而且我并不敢说现在的我完全接受了抑郁这件事。

我知道很多正在经受抑郁考验的人都喜欢“较真儿”、“打破砂锅问到底”，认为只有发掘了 **抑郁的深层原因** 并且解决它才会真的好起来。这篇文章作为一篇浅显的科普或许并不能帮大家达成这个目标，但没准儿可以让你多 **了解抑郁一点，离好起来近一点** 。同时我也希望大众可以认真地阅读它，消除一些不必要的误解，更懂得 **如何疏导随时可能发生的抑郁情绪** 。



### 抑郁成因
---
抑郁症的成因非常复杂，大致可以分为三大类：生理因素，精神因素，以及社会因素，而且通常是多种因素共同作用所致。下面我会把每一类拆分成几个小项详细讲一讲，如有错误请务必留言指出。

   

#### 生理因素
---
- **遗传** 

  虽然抑郁症并不能算是遗传病，但是有**精神疾病家族史** 的确会使你的发病风险高出不少。之前看到一篇文章说，如果你携带有患抑郁症的基因，发病率可能会达到80%（安定医院主任医师姜涛语）。不过我对这一说法表示怀疑，因为我在自己的能力范围内并没有搜索到足够有力的证明材料。

  抑郁症作为一种复杂的疾病，也应该不会是单个基因位点决定的，所以发病率或许并不是一个容易被计算的数据，我暂时也没有找到具体说哪个/哪些基因位点和抑郁症相关的论文，但是各大基因检测公司都有预测抑郁症患病风险的服务。综合起来看应该可以确认抑郁与基因相关，但是具体的相关性并没有得到充分论证。

  依照我的理解，基因会在一定程度上影响到我们**性格以及思维模式** 的形成，某类性格或者思维模式会降低我们对“抑郁”的抵抗力，使我们在经历生活变故时更易遭到抑郁的打击。这不是所谓的“不坚强”或是“心理承受能力差”，而是你人格的一部分，并无好坏之别。同时，如果你觉得自己的某些特质对自己弊大于利，也可以人为地去干预它，基因的影响并非不可逆。

  另一个猜想是基因会在一定程度上决定**大脑对神经递质浓度的调节能力** ，这一点会在后文中展开说。

  ​

  我没有生物学背景，如果你有相关知识，欢迎补充。




- **生育** 

  我想很多人都听说过“产后抑郁症”，母亲在孕育新生命的过程中，**身体状态以及体内激素水平** 都在经历飞速变化，以适应生产和哺乳养育的需要，这些变化同时也会影响到她们的心境，使抑郁有可乘之机。许多人不理解这一点，觉得准妈妈和新妈妈们在“无理取闹”，孕期出轨哺乳期出轨更是屡见不鲜，实在令人心痛。产前及产后抑郁是正常且常见的，她们需要身边人的**更多关爱** ，而不是厌恶嫌弃。




- **衰老** 

  你一定听说过“更年期”，“中年危机”这些词，但你听说过**“老年抑郁症”** 吗？人在衰老过程中会经历的一系列生理变化，加之生活状态社会环境的影响，使老年抑郁症在人口老龄化的今日变得不再稀奇。

  你看，人想要安然度过一生需要经历多少考验啊！




- **疾病** 

  生病不止意味着症状以及治疗，更牵扯着人体的沧桑巨变，不论是痛苦的治疗过程，还是大病初愈后的恢复过程，病人都会经历**非常态的，不断变化的，相对脆弱的** 身心状态。




抑郁的生物学本质是**脑内神经递质浓度的失调** ，学过高中生物的朋友应该都知道，神经递质就是大脑细胞神经元间传导的物质，而有几种神经递质专门负责人的“快乐”（如 5-HT、去甲肾上腺素、多巴胺等），如果它们的浓度过低，我们就会感到抑郁。

换句话说，如果人为地直接**降低大脑中这几种神经递质的浓度** ，而不牵扯任何其他因素，人便**经历抑郁** ，这也是现代医学治疗抑郁的理论基础。做个可能不够恰当的类比，如果人为地去**降低血糖浓度** ，我们就会直接感受到**饥饿、头晕、心慌等症状** ，虽然现实中导致低血糖的原因是多种多样的，但是这些症状的直接原因是低血糖。

抑郁症状的直接原因是神经递质浓度过低，而抑郁症意味着**大脑自行调节神经递质浓度的能力减弱甚至消失了**，上文提到的这几项都会直接或间接地影响到大脑的工作情况，给抑郁提供土壤。

 

#### 精神因素
---
在二元论已经被逐渐抛弃的今日，大部分人都明白身心一体的道理，人的身体和精神是会相互影响的，而非二元对立。比起生理因素，精神及社会因素对于抑郁形成的影响或许没有那么直接，但同样甚至更加重要。


- **个人性格** 

  如果你非常**要强**  /很有**责任感** /**敏感** /善于**反思和自省** ，这意味着你很有可能会成为一个**优秀的，出众的，有益于社会** 的人，但是一切都有两面性，这些被我们视为优质性格的背面很有可能是抑郁的阴影。如果你发现自己常常**过度自责、一切要求尽善尽美、习惯在比较中寻找自己的不足** 等等，请挂起一个小小的警钟，有意识地不要让自己沉溺其中，因为它们很可能会提高你被抑郁击中的风险。

  人生在世不容易，但也别太累了，适当 **放松精神** ，不亏的。




- **生活变故** 

  如果一个人经历了重大的生活变故或人生打击，如 **亲友离世、事业/学业受挫、遭遇背叛** 等等，便会有一定几率因而开始经历抑郁，可能是急性发病，也有可能是由抑郁情绪逐渐加深而来。所以在面对这些人生考验的时候，请尽量轻松应对，假如真的无力应对，也请明白感到抑郁不是你的错，这是很正常的。




- **成长经历** 

  幼年乃至青春期的成长经历对于我们的重要性不必多说，如果在成年以前经历过 **不被爱、不安全** 的人生体验，加之婴幼儿或青少年对于这些经历的 **认知水平低、调节能力弱** ，极有可能在本人没有意识到的情况下就埋下种子。

  而发病过程也可以看做是 **一个提醒** ，告诉我们曾经/正在发生的这些事情会 **对我们造成伤害** ，应该及时地解决它们。

  ​    


####社会因素
---
很多人都很好奇，古代也有抑郁症吗？发病率也像现在这么高吗？

第一个问题的答案显然是肯定的，远的不提，《红楼梦》中的林妹妹就极有可能患有抑郁症，或是属于抑郁型人格，但是那时的抑郁发病率可能真的没有现在这么高。工业革命以来，人类的生活方式便以前所未有的速度改变着，现代化城市化进程更是不断加快着现代人的生活脚步，加重着我们的生活压力，使得我们更易遭受抑郁的冲击。

在这个意义上，或许抑郁症也可以被看做一种 **“现代病”** 。



- **生活压力** 

  关于抑郁症有一个很出名的误解，即：

  > 抑郁症都是那些吃饱了撑的城市精英得的。

  其实不然。

  生活在城市里，生活节奏飞快的白领金领们的确是抑郁高发的族群之一，但是很多人想不到的是，抑郁的另一个高发人群其实是挣扎的贫困线上下的穷人，而且因为他们本来的生活处境就比较艰难，如果患上抑郁症更难被察觉，更不用说得到妥善的救助。

  钱，或许很重要，或许没那么重要，但是过分为金钱忧虑，肯定不是一件好事。


​    

- **外界或=及自我期待** 

  “我不够好”、“我应该做得更好才对”，这些想法除去**自身的要强** 因素，也可能来自 **过高的或是不恰当的外界期待** ，而长期处在“高标准严要求”的环境中，也会进一步让人“更要强”。这个现象在学生和刚刚步入社会的年轻人中尤其普片，哪怕是在国内外名校就读的 **天之骄子** ，或是拥有体面工作的精英潜力股同样会被其所困。

  有些人会说：

  > xxx已经那么优秀了为什么还会抑郁，我要是他肯定开开心心的一点都不抑郁。

  但是夏虫不可语冰，他人所在经历的困顿与挣扎是外人无从得知的，每个人都有属于自己的难以跳脱的藩篱。他们或许在被要求做的更好，或许无法接受自己做的不够好，可以想见，克服理想与现实间的落差，是一件多么艰难的事情啊！


   

在写这篇文章的过程中，我把这些自己早已烂熟于心的 **“知识点”** 重新温习串联了一次，对于抑郁的产生也有了更深的理解。

抑郁不是一种过错，没有人活得好好的却盼望着生病，而所有疾病都有着诸多的不可控因素，这不是任何人的错。

抑郁也有可能并不是一件坏事，它会提醒你停下来，去关照已经不堪重负的大脑和身体。理解和克服抑郁的过程，也是难得的稀有的成长体验，当然这也是一个足够痛苦的过程。

我们是否应当探寻自己抑郁的根源？我想很多人都会不自觉地去这么做。我不否认这种做法的积极意义，它至少表明了你想要探知自我、解决问题的决心，但是我不建议大家急着去做这件事，在身体情况并不稳定的情况下就开始想要溯本清源是危险的，很有可能会加重现有的症状。对于抑郁症，还是建议大家先缓解症状，再去思考其他，比如找一个专业的心理咨询师陪你经历这个过程。



下一篇文章会讲一讲抑郁症的治疗。抑郁不是绝症，有病不要怕，我们还有药。

感谢阅读，祝大家冬天快乐。

这是一条来自温暖明媚的伊斯坦布尔的问候。



**参考文章** 

https://www.nhs.uk/conditions/clinical-depression/causes/

http://studentsagainstdepression.org/understand-depression/why-me-why-now/

http://www.psychspace.com/psych/viewnews-12427.html

http://zhangjin.blog.caixin.com/archives/71029