---
layout:     post
title:      "戒郁函001|我真的抑郁了吗？"
subtitle:   "丢掉朋友圈里不靠谱的抑郁测试题"
date:       2017-12-08 20:06:30
author:     "beier"
header-img: "img/post-bg/006.jpg"
tags:
    - Depression
---



#### 开篇 ·  戒郁函是什么？

《戒郁函》是“梦游熊”的全新栏目，希望用阅读时间在 5分钟左右的简单文章，向大众科普正确有用的抑郁症相关（包括但不限于抑郁、焦虑、双向等）知识。与市面上现存的科普文章不同的是，我们会尽量避免使用晦涩难懂的学术语言，同时笔者都曾有过不同程度的抑郁经历，愿意尽力为大家提供不同于传统科普作者的视角。

我们旨在：

- 帮助抑郁人群增强对抑郁和自身的认识
- 提高大众对于精神类疾病的认知度
- 提供切实可行的抗郁指南


​     


本栏目的前几篇文章将基于笔者的亲身经历，以及最常被大家问到的问题，回答“抑郁是什么”，“人为什么会抑郁”，“如何自救及求救”，“如何帮助身边的抑郁患者”，“如何看待药物副作用”等等问题。

如果你有其他非常想问我们的问题，可以在文章下方留言（注意不是在公众号内回复），如需匿名请标明，我们将不会把你的留言精选发布。

如果你有具体的案例想要咨询，建议以邮件的方式发送至邮箱：beierbearjie@gmail.com ，我们会尽快回复。



*另：感谢松鼠桂鱼提供脑洞大开的栏目名称* 

---



#### 戒郁函001：我真的抑郁了吗？

*这是戒郁函的第 001 篇文章* 
*阅读时间约 6 分钟* 
*关键词：抑郁概念区分 抑郁自诊*

或许是冬天寒冷的天气和临近年末/期末的压力让大家的心境更易低落，最近一段时间常常有朋友找到我，向我咨询他们是不是“抑郁了“。几次过后，我应对这种问题开始驾轻就熟，同时意识到哪怕是学习能力强的年轻人，也常常没有掌握足够的抑郁相关知识及其获取渠道。

希望这篇文章可以为大家打开一个了解抑郁的切口，帮助大家面对自己内心深处的**“抑郁怀疑”** 。



##### 我们口中的抑郁到底是什么？

---

在绝大部分汉语语境下，抑郁的含义有以下几种：

- 抑郁情绪
- 抑郁状态
- 抑郁倾向
- 抑郁型人格
- 抑郁症

是不是觉得这些词太多了，还有点像，第一眼看到有点懵？

不要慌，让我来一一解释一下：



**抑郁情绪**

这是一种常见的情绪状态，绝大部分人都曾经历过，简单来说就是**“不开心，心境低落”** 。抑郁情绪持续的时间短（一般不超过两周），程度轻，一般会自行消失。它通常是被具体的事件引发，导致心理上的变化，但并不会有病理性变化，也几乎不会影响到正常生活。

当抑郁情绪到来，我们无需太过担心，人的情绪本来就是不断波动变化的，所以出现抑郁情绪是一件再正常不过的事；同时也要引起重视，有意识地调整自己的心态，积极解决现有问题。

划重点：
抑郁情绪很常见，不严重，及时调整状态即可。



**抑郁状态**

抑郁状态的定义并不清晰，一般认为这是一种 **短暂的消极情绪状态** ，我们可以说一个正经历*抑郁情绪* 的人处于*抑郁状态* 。

如果长期处于这种状态，很有可能会引发抑郁倾向，最终指向抑郁症，但是抑郁状态/抑郁倾向/抑郁症三者间并没有绝对的必然的联系，抑郁状态并不一定引发抑郁倾向，抑郁倾向也不是抑郁症的充分条件。

划重点：长期处于抑郁状态≠抑郁症



**抑郁倾向**

由长时间的抑郁状态或急性事件所引发，可能是形成抑郁症的前兆。



**抑郁型人格**

抑郁型人格的人会时常处于低落沮丧的“抑郁性”情绪状态，他们拥有着易**“导向抑郁”** 的认知和思考模式，比较典型的想法有“我不够好，我不值得被爱”、“我非常孤独”、“这一切都是我的错”等等。这些思维模式会缓慢地渗透到生活的方方面面，给身心健康带来隐性伤害，给日常生活带来更多挑战。

有些抑郁型人格的人会最终发展为抑郁症，也有人会始终保持在偏抑郁的状态中，并不会达到发病的程度。大家应该谨慎区分这两者，避免不必要的后果，比如耽误治疗或误诊等。

划重点：
抑郁症患者不一定是抑郁型人格，抑郁型人格也不意味着一定会得抑郁症，但是抑郁型人格可能会有相对高的发病风险，需要引起重视，及时进行干预。



**抑郁症**

抑郁症并不是一种单一疾病，而是一大类发病原因/发病程度/发病情况不尽相同的精神疾病，举一些例子：轻/中/重性抑郁发作、反应/内源性抑郁、原发/继发/复发性抑郁、季节性抑郁、产后抑郁、疾病或药物引发的抑郁等等，这些关于抑郁的定义划分又有很多交叉之处，学术界对于抑郁症的定义也在不断变化。作为普通人，我们不必强求把这些名词纳入自己的知识体系中（这些词儿也是我刚刚查来装逼的），可以根据自己或身边人的症状做简单的分析就足够了。

抑郁症和上文提到的抑郁情绪最大的不同就是它的**发作时间长、程度重、对于生活的影响大** ，而且已经不再是单纯 **心理层面的问题** ，同时涉及到 **生理上的变化** ，如脑内神经递质浓度失调，运动功能衰退，记忆力专注力下降等等，也无法通过简单的”尝试调节情绪“来达到好转的目的。

如果你的亲友确诊了抑郁症，请不要和他们说“想开点儿就好了”，抑郁症之所以叫“症”，就是因为它和许多生理疾病一样，几乎无法在无治疗手段干预的情况下不治自愈。

抑郁症的成因非常复杂，涉及生理、心理、社会等等因素，我们以后会专门介绍。



##### 抑郁症的临床表现有哪些？

---

看完上面那一大段关于抑郁概念的区分，你可能已经对自己的状况做了一个简单的评估：

- 或许你意识到自己只是遭遇了普通的抑郁情绪，因而长舒了一口气；
- 或许你发觉自己可能是抑郁型人格人群，决定更多地关注自己的心理状态，积极面对；
- 或许你觉得自己已经在抑郁状态中徘徊许久，但还是不知道自己是不是真的得了抑郁症……

不要急，下面我们会从 **抑郁患者眼中的抑郁**  和 **临床上的诊断标准** 这两个角度来说一说，抑郁症的表现到底有哪些。



**对于抑郁患者，抑郁意味着：** 

- 动力缺失：对任何事都提不起兴趣，没有力气去做事，身心俱疲
- 快感缺失：长期处在低落中，感知不到快乐，甚至悲伤
- 孤立无援：感到孤独，与人群隔离，觉得外界的热闹与我无关，自己和世界无法产生联结
- 低自我评价：认为自己是个失败者，是他人的麻烦和累赘，感觉自己的存在不合时宜
- 大脑功能下降：难以思考和专注，记忆力降低
- 无意义：找不到人生的意义，有虚无感，觉得未来没有希望
- 存在睡眠问题
- 自伤及自杀倾向
- 酒精及药物滥用


以上这些要点总结自我参加过的一个抑郁主题研讨会，还有一些细碎、可能不够具有代表性的内容我并没有放进去。与我们通常设想的“抑郁症”不同，抑郁最大的痛苦并不在于情绪低落，事实上抑郁患者已经很难真正感受到任何情绪，不论是正面情绪还是负面情绪，取而代之的是“麻木”：曾经最爱做的事，最爱吃的食物，甚至最爱的人都不再能够调动他们的兴趣，无法感知自己，更无法感知世界。

与此同时，身体和大脑上的双重疲倦，运动能力的衰退，头痛，呼吸困难等等症状也在给他们带来切实的生理上的痛苦。




**临床上对抑郁症的诊断标准：** 

- 兴趣丧失、无愉快感；
- 精力减退及疲乏感；
- 精神运动性迟滞或激越；
- 自我评价过低、过度自责，或有内疚感；
- 难以思考、集中注意力或做决定；
- 反复出现想死的念头或有自杀、自伤行为；
- 睡眠障碍，如失眠/早醒/嗜睡；
- 体重显著变化或食欲改变（食欲不振或暴饮暴食）；
- 性欲减退或亢进。


满足大部分症状且状态持续 2 周以上意味着你可能患了抑郁症

如果你想要更进一步了解自己的抑郁症状的严重程度，请搜索“ SDS 抑郁量表”，这是一个许多医院也在使用的抑郁自评量表，可以作为自测的工具之一，但请不要仅仅根据一个测试结果就对自己盖棺定论，量表只是抑郁诊断的工具之一，更不要轻信来历不明的抑郁自测题。



  

##### 我真的抑郁了，现在该怎么办？

---

**首先，打消不必要的顾虑。** 抑郁不是绝症，“抑郁症得了就好不了”这种话也是一派胡言。抑郁症作为一种精神类疾病，和纯生理性疾病相比固然有它的特殊性，但也并不是天差地别，在某种意义上，它就像是长期的精神感冒，和许多常见的慢性病也有着一定的相似度。

有些人认为抑郁症意味着某种精神上的高贵，还有人认为抑郁症意味着内心的不坚强，这些都是典型的偏见，得抑郁症不值得骄傲，也无需感到羞耻，它只是一种病，请以看待疾病的态度看待它。

**然后，懂得求助。** 你可以把自己的情况告知值得信赖的亲友，获得他们的精神支持。如果你只是轻度抑郁，可以预约心理咨询，通过心理疏导的办法缓解情况；但如果你的抑郁已经达到中重度，比较严重地影响到了日常生活，请马上去三甲医院的精神科或是精神专科医院看医生，接受治疗，千万不要拖延，任由情况恶化。

**同时，尽可能多的获取抑郁症相关知识** （比如订阅本账号）。你可以翻阅相关书籍，在网上阅读文章，向专业人士咨询等等，多多了解抑郁症对于你的治疗和恢复有着非常正面的影响。

关于抑郁症患者的求助问题，我们以后还会展开来讲，如果你对哪方面特别感兴趣，请留言告诉我们。

---



因为作者们个人时间的不确定性，我们无法向大家保证《戒郁函》的更新时间和频率。

如果一切顺利的话它会以每周/每两周的频率在周末更新，如果这个周末没有，那可能就是下个周末。

**欢迎将本文转发至你的社交媒体或是有相关需要的朋友。** 



---



参考资料：

https://www.guokr.com/article/439016/

https://www.zhihu.com/question/23698324

https://www.nhs.uk/conditions/clinical-depression/

http://studentsagainstdepression.org/understand-depression/what-is-depression/



---

